Also, gehen wir jetzt noch mal auf diesen Modellbegriff rein.
Und zwar, ich möchte Sie beruhigen, wir werden nicht abstrakter als wir es sein müssen und komplizierter,
aber das, was wir uns jetzt überlegen, ist wichtig für einen Schritt, den wir machen müssen,
um uns tatsächlich die Sache wesentlich zu vereinfachen.
Ich möchte Ihnen dazu kurz nur drei Begriffe definieren und erklären, über die Sie vielleicht stolpern werden.
Das habe ich eben schon versucht zu motivieren oder eben schon versucht zu sagen,
dass eine Formelmenge natürlich auf der Menge aller möglichen Modelle quasi als Selektor funktioniert.
Es gibt nämlich die Modelle, die die Formelmenge erfüllen und es gibt die Modelle, die sie nicht erfüllen.
Wenn wir uns also eine Formelmenge p anschauen, dann nennt man jetzt die Menge aller Algebrünen,
sodass die Interpretationen darin diese Formelmenge erfüllen, die sogenannte Modellklasse von p.
Das ist die eine Sache.
Die andere Sache ist, wenn wir uns jetzt mal eine Formelmenge p hernehmen und eine Interpretation dazu,
dann ist ja die logische Folgerbarkeit definiert.
Was passiert jetzt, wenn wir eine gegebene Interpretation einer Formelmenge haben und dann alles schlussfolgern,
was logisch daraus möglich ist?
Dann bildet man, was man generell als Theorie bezeichnet.
Also das ist im Endeffekt der Abschluss einer Formelmenge unter der logischen Implikation.
Wir nehmen eine Formelmenge mit einer bestimmten Bedeutung und alles, was aus diesen Formeln folgt,
gehört zur Theorie dieser Formeln.
So könnte man es vielleicht schön sagen.
Und jetzt ist es natürlich sehr interessant, wenn ich jetzt eine Menge von Formeln habe,
dann kann ich natürlich versuchen, eine solche Menge von Formeln zu erzeugen aus einer kleinen Menge von Formeln,
von denen ich die Theorie bilde.
Nehmen wir uns also eine Theorie her.
Dann kann es sein, dass ich eine kleine Menge p von Formeln finde,
für die gilt, dass die Theorie von p genau dieser Theorie entspricht, diesem t.
Dann nennen wir eine Theorie axiomatisierbar, wenn ich sie eben durch eine Formelmenge p darstellen kann.
Oder sie heißt endlich axiomatisierbar, wenn es eine ähnliche Formelmenge tut.
Ich möchte Ihnen nur diese drei Wörter einmal kurz nennen,
weil Sie sie bestimmt im Verlaufe Ihres Studiums immer noch mal hören werden.
Wir gehen da jetzt nicht weiter drauf ein.
Aber als Beispiel sage ich Ihnen einfach nur mal, Sie alle kennen die natürlichen Zahlen und wie man darauf rechnet.
Das ist die Theorie der natürlichen Zahlen und die ist mit den Pianoaxiomen axiomatisierbar.
Jetzt schauen wir uns mal an. Jetzt haben wir ganz komplex und kompliziert über Modellklassen und so weiter geredet.
Jetzt schauen wir uns das mal konkret an.
Das ist ein Beispiel, das an allen Ecken und Enden hinkt, aber es ist ein Beispiel.
Wir gucken uns jetzt mal eine Signatur an, ausnahmsweise mit zwei Sorten.
Wir haben uns ja eigentlich geeignet, wir nehmen nur eine, aber ich brauche jetzt zwei, um dieses Beispiel zu konstruieren.
Eine Variante x von der Sorte S, eine Konstante von der Sorte S und ein Funktionssymbol,
das ein Argument der Sorte S in einen Term der Sorte T überführt.
Jetzt erinnern Sie sich vielleicht an eine Übungsaufgabe, an die ich Ihnen mal gestellt habe.
Ich habe Ihnen nicht gesagt, erzeugen Sie mal alle möglichen Grundterme über dieser Signatur.
Das C ist das hier. Sie besteht nur aus der Menge C und aus dem Kern F und C.
Jetzt überlegen wir uns doch mal, was könnte C bedeuten bzw. was könnte F und C bedeuten.
Na ja, klar. Wir hauen das jetzt einfach mal rein.
Wir nehmen jetzt diese beiden Dinger, schieben die in eine Auswertungsfunktion und sagen,
okay, gut, hier interpretiere das C mal als 0 und das F und C wird zu 1 ausgewertet.
Und dieses Prädikat P, das da oben nicht steht, sondern das wir uns jetzt noch bauen,
das sagen wir mal, sei jetzt kleiner gleich, also irgendein Parzellon.
Und jetzt gucken wir uns mal an, die Formel für alle x gilt gCx.
Also nach dieser Definition hier würden wir jetzt betrachten, für alle x gilt 0 kleiner gleich x.
Jetzt kommt die Semantik des Allkrankorts rein, um also die Gültigkeit dieser Formel hier zu zeigen.
Züglich einer Interpretation, wo hier natürlich jetzt wieder ein J steht und kein I,
müssen wir zeigen, dass diese Formel hier wahr ist für alle Belegungsfunktionen Alpha.
Und alle Belegungsfunktionen Alpha sind jetzt alle Funktionen,
die a eine beliebige Zahl aus den natürlichen Zahlen zuordnen.
Das sind sehr, sehr, sehr viele Funktionen.
Wenn man jetzt ganz genau ist, müsste man sagen, naja, wir müssen jetzt zeigen,
dass diese Aussage hier für unendlich viele Fälle gültig ist.
Doch, dauert lange, oder?
Wir könnten doch aber auch Folgendes machen.
Nehmen wir doch mal an, wir betrachten jetzt als Grundmenge der Struktur,
in der wir diese Formen interpretieren, nicht die natürlichen Zahlen.
Ist ja schön und gut, wenn wir 0 und 1 haben, sagen wir natürliche Zahlen.
Nee, wir haben ja nur diese zwei.
Dann nehmen wir doch einfach mal nur diese eine Menge, 0 und 1, fertig aus.
Und dann interpretieren wir diese Formel.
Das heißt, wir müssen überprüfen, ob diese Aussage hier gilt,
und zwar nur für zwei Fälle, nämlich einmal, wo das x den Wert 0 hat,
und einmal, wo das x den Wert 1 hat.
Und zack, schon sind wir fertig.
Also, was ich mit diesen Beispielen Ihnen sagen will, ist,
dass es verschiedene Modelle geben kann,
die, sagen wir mal, eine gleiche Aussage über die Wirklichkeit einer Form betreffen,
diese Modelle aber unterschiedlich kompliziert sind.
Und was natürlich klar ist, man versucht immer, ein möglichst einfaches Modell zu finden.
So, sowas hat sich ein kluger Herr namens Erbron,
ich glaube Jacques Hyser, Jacques Erbron, ausgedacht.
Und nach ihm sind die sogenannten Erbron-Algebra benannt.
Erlegen wir es uns nochmal.
Was ist unser Problem?
Unser Problem ist, für die Interpretation einer Formel über einer Signatur sigma
kommen alle möglichen Sigma-Algebra in Betracht.
Das sind viele.
Das heißt, die Arbeit der Interpretation wird je nach Sigma-Algebra beliebig kompliziert.
Das wollen wir verhindern.
Wir wollen es einfach machen.
Wie kriegen wir das hin?
Die Signatur ist gegeben.
Wir suchen jetzt also, und hier taugt jetzt der Begriff der Modellklasse auf,
wir suchen jetzt so irgendwie eine Art und Weise,
solch komischen Sigma-Algebra H für Erbron zu finden.
Was soll das Interessante an diesem Algebra sein?
Ganz einfach.
Sie sollen in ihrer Struktur die Interpretationsfunktion einfach machen.
Und zwar so, im Endeffekt, dass sie schon komplett festgelegt,
so weit wie möglich festgelegt ist.
Also was wir im Endeffekt wollen, ist, dass wir, sobald wir eine Signatur haben,
daraus eine Struktur oder Anforderungen mit einer Struktur definieren können.
Und diese Struktur, die Interpretationsfunktion,
Sie sehen, wir sind jetzt vom i übers j zum h gekommen,
eine Interpretationsfunktion h automatisch uns erzeugt.
So, und die soll so sein, dass eben eine Formel P erfüllbar ist.
Klar, genau dann, wenn unter dieser Erbron-Interpretation,
in einer Erbron-Algebra, die Formel P abzuleiten ist.
Das Ganze macht natürlich nur Sinn unter einer Bedingung.
Nämlich, wenn diese Konstruktion erfüllt, die Bedingung erfüllt,
dass, wenn P ein beliebiges Modell hat, sie auch ein Erbron-Modell hat.
Diese ganze Idee ist sinnlos, wenn es Formeln gibt, deren Wahrheitmöglichkeit, Erfüllbarkeit,
wir nicht zeigen können, weil es kein dazu entsprechendes Erbron-Modell gibt.
Also, das muss erfüllt sein, und das wird auch erfüllt sein.
Und dann ist nämlich etwas ganz Tolles der Fall.
Wenn wir dann zeigen können, dass eine Formel in einem Erbron-Modell nicht erfüllbar ist,
dann wissen wir, dass sie generell unerfüllbar ist.
Und jetzt können Sie schon wieder ein bisschen zurück an Aussagenlogik denken
und an Resolution und Widerspruch beweisen.
Wenn wir die Unerfüllbarkeit einer Formel gezeigt haben,
dann wissen wir ja ganz besondere Sachen über deren Negation.
Gut.
Wie kann man jetzt so etwas machen?
Das Interessante ist, ich bin, muss ich ehrlich sagen, zum ersten Mal jetzt wirklich heilfroh,
dass wir eine Online-Vorlesung machen.
Wenn das jetzt eine Präsenz-Vorlesung wäre und Sie alle vor mir säßen,
müsste ich befürchten, dass Sie mich in der nächsten Viertelstunde umbringen wollen.
Warum?
Wir haben uns immer ganz Tolle allgemein ausgedacht, gell?
Und die Idee ist jetzt ganz einfach folgendes.
Warum nehmen wir nicht die syntaktischen Strukturen, die uns unsere Signatur gibt,
und die Art und Weise, welche Terme wir daraus zusammenbauen können,
warum nehmen wir das nicht als algebraische Struktur,
in der wir unsere Formelmengen interpretieren?
Wir reden ja immer über Eigenschaften konkreter Objekte.
Warum sagen wir denn einfach nicht 7, die Konstante, das konstanten Symbol 7,
warum sagen wir denn einfach nicht, das ist ein konsekretes Objekt?
Klar, im Hinterkopf bedeutet das Symbol 7, 7.
Aber das Symbol 7 ist genauso konkret wie die 7.
Warum lassen wir es dann nicht bei dem Symbol 7?
Auch wenn wir Variablen verwenden oder quantifizierte Ausdrücke,
dann treffen wir damit ja auch Aussagen wieder über konkrete Objekte.
Halt nur irgendwie viele.
Also hier, wenn x kleiner gleich y ist, dann ist x auch kleiner gleich y plus 1.
Schön und gut, im Endeffekt heißt es, wenn 0 kleiner gleich 0 ist,
dann ist 0 kleiner gleich 1, wenn 7 kleiner gleich 3 ist,
dann ist 7 auch kleiner gleich 4.
Ist halb falsch, aber ist ja in Ordnung.
Also das ist falsch, deswegen ist das Ganze der Wahrheit.
Also dieses Ding hier steht für ganz viele konkrete Aussagen.
Also, warum in aller Welt, hat sich der Herr Bron gedacht,
belassen wir es nicht bei einem Term und definieren dann
die Semantik der Prädikate über diese Therme
auf den Termen selbst, anstatt auf ihren Interpretationen und Auswertungen.
Die Idee dahinter ist ganz einfach folgende.
Die gesamte Semantik, das heißt die gesamte Interpretation
einer Menge von Formeln über einer bestimmten Signatur
ist mit ihrer Signatur im Endeffekt gegeben.
Ist da, in Anführungszeichen f von x bedeutet f von x.
Das einzige, was man dann eben noch machen muss,
ist die Semantik der Prädikate zu ändern.
Das habe ich ja eben gesagt, zum Beispiel die Konstante 7,
kann man als die natürliche Zahl 7 interpretieren.
Unser Ansatz hier ist jetzt der folgende.
Wir interpretieren die Konstante 7 gar nicht als die 7,
sondern behalten dieses Symbol 7 als Bedeutung des Symbols 7 fest.
Jetzt haben wir nur ein Problem.
Jetzt gibt es die kleine Gleichrelation,
jetzt gibt es irgendeine Relation P hier,
ein Relationssymbol P hier.
Das haben wir bisher so interpretiert,
dass wir zum Beispiel so etwas sagen konnten,
wie die Interpretation des Symbols 7.
7 ist kleiner gleich 8.
Das Symbol 7 interpretieren wir jetzt nicht mehr.
Das Symbol 7 bleibt hier.
Wir brauchen jetzt also eine Relation auf der Menge der Symbole,
die wir da drüben haben, auf der 7.
Das heißt, wir definieren uns dann eine Relation hier drüben,
die die kleine Gleichrelation hier simuliert.
Gut.
Das ist genau das, was hier unten gemeint ist.
Alles an einer solchen Interpretation wäre klar,
wenn wir die Menge dieser Therme,
dieser Grundtherme,
als Basis einer...
wäre alles klar.
Man muss sich nur noch um die Prädikate kümmern.
Gut.
Definieren wir es uns.
Jetzt kommt der Punkt, an dem Sie, wie gesagt,
durch viele Internetpakete von mir getrennt sind.
Wir nehmen uns eine Signatur,
die mindestens einen konstanten Symbol enthält.
Notfalls auch auf 1.
Und jetzt nehmen wir uns irgendeine Sigma-Algebra H.
Sigma-Algebra nennen wir jetzt Herbron-Algebra,
genau dann, wenn folgendes geht.
Erstens, die Elemente, die Grundmenge
dieser Sigma-Algebra, dieser Herbron-Algebra,
ist gleich der Menge der Grundtherme,
die wir über der Signatur bilden können.
Also unser Universum hier auf der Interpretationsseite,
unser Universum hier drüben,
ist die Menge der Therme, die wir hier hinten bauen können.
Die stehen hier auch.
Jetzt müssen wir uns auf diesen Thermen,
die wir hier drüben bauen können,
auf diesen Dingern müssen wir jetzt nur noch Strukturen bauen.
Und die sieht wie folgt aus.
Wenn wir jetzt Grundtherme T1 bis Tm haben
und ein n-stelliges Funktionssymbol in unserer Signatur,
dann können wir daraus ja den Thermbaum f,
dieses Funktionssymbol, mit den Argumenten T1 bis Tm.
Jetzt kommt der Knall.
T1 bis Tm sind ja Grundtherme.
Da stehen keine Variablen drin.
Die kann man ohne ein alpha auswerten.
Da kommt irgendwas raus.
Die Frage ist nur, wenn wir das jetzt hier alles ausgewertet haben,
was ist dann f von dem?
Naja, wenn wir die alle ausgewertet haben,
kommen da wie gesagt Grundtherme raus.
Das heißt, sie sind in der Domäne unserer Algorithmen.
Und jetzt bauen wir einen neuen Therm,
einen neuen Grundtherm daraus,
indem wir dieses Funktionssymbol f davor knallen.
Was bedeutet das?
Das ist ein Grundtherm.
Wir sind also wieder in dieser Domäne.
Also, die Interpretation,
die Grundinterpretation eines solchen Therms ist gleich
und jetzt zur Abwechslung mal kein Tippfehler.
Dasselbe.
Ein Therm wird zu sich selbst ausgewertet.
Das ermöglicht es uns jetzt,
die gesamte Termevaluation,
die ist für uns erledigt.
Die ist jetzt sozusagen in dieser Ambron-Interpretation automatisch drinnen.
Wir nennen dann eine solche Ambron-Algebra,
ein Ambron-Modell von p,
von einer Formelmenge p.
Naja, wenn die Ambron-Interpretation die Menge p erfüllt.
Also, nochmal.
Die Domäne einer solchen Ambron-Algebra
ist die Menge der Grundtherme,
die wir auf unserer Signatur bauen können.
Wir versuchen im Endeffekt,
jeden Tag unsere Formeln gleichzeitig als deren Semantik zu begreifen.
Ein Therm wird mit unserer normalen Interpretation
ja immer ausgewertet.
Und hier sehen Sie jetzt ganz viele Sachen,
wie fürchterlich kompliziert das eigentlich ist,
aber wie es dann eben hier
durch die Auswertung eines Therms zu sich selber
wieder vollkommen implodiert.
Und deswegen, weil man das machen kann,
deswegen sehen Sie eben so oft die Notation,
in denen zwischen diesem f und der Funktion f
notationell nichts unterschieden wird.
Weil wenn man genau das macht,
dann ist sie tatsächlich das Gleiche.
So, das passiert also im Einzelnen.
Wenn da so ein Therm steht, f von t1 bis tn,
dann muss man die Unter dieser Ambron-Interpretation interpretieren.
Um das zu machen, ist ja eine ganz normale Interpretationsfunktion
für Therme muss man also diesen Therm auswerten.
Zack, da steht er.
Wir müssen also diesen Therm auswerten.
Wie macht man das?
Naja, man nimmt jetzt sozusagen,
wir hatten das kleine eckige i hier unten stehen,
wir hatten das kleine eckige j hier unten stehen,
jetzt haben wir für die Ambron-Interpretation
eben dieses kleine eckige h hier unten stehen.
Man nimmt also die h-Interpretation von f
und wertet diese Argumente aus.
Was ist jetzt aber die Interpretation dieses Symbols?
Die Interpretation dieses Symbols ist das Symbol selber.
Wir haben also fh von irgendwelchen Thermen
ist gleich f von diesen Thermen.
Warum?
Weil wir müssen natürlich die Argumente hier,
t1 bis tn, ja auch auswerten.
Aber wie ich ja eben schon gesagt habe,
das sind ja Grundtherme.
Das heißt, die Grundtherme haben genau diese Struktur,
wie wir sie hier für f beschreiben.
Das heißt, die sind in Anführungszeichen schon auswertet.
Und zwar zu sich selbst.
Und deswegen ist das eben hier dann auch f von t1 bis tn.
Hier unten steht es, die ti sind bereits auswertet.
In anderen Worten, in einer Ergon-Algebra
sind automatisch alle Therme, die wir bilden können,
wohl definiert.
Nämlich als sich selber.
Klingt total doof, ja?
Aber wenn Sie vielleicht als Beispiel dafür...
Wir hatten vorher einen Therm 2 plus 3.
Den haben wir interpretiert als die Addition der Zahlen,
die durch das Symbol 2 und das Symbol 3 dargestellt werden.
Das haben wir dann meistens so gemacht,
dass wir diese Symbole hier vorne, nämlich 2 und 3,
so gewählt haben, dass hier hinten auch 2 und 3 steht.
Und das konnten wir auswerten.
Und dann steht da 5.
Jetzt machen wir etwas anderes.
Jetzt werten wir 2 plus 3 nicht zu 5 aus,
sondern der Therm, der hier steht,
Klammer auf, 2, Kreuz 3, Klammer zu,
wird ausgewertet zu einem Therm,
nämlich Klammer auf, 2, Kreuz 3, Klammer zu.
Der wird nicht weiter ausgewertet.
In 2 plus 3 steht ja keine Variante drin.
Okay.
Das hat eine ganz tolle Konsequenz.
Nämlich, die Substitution einer Variante durch einen Therm
fällt zusammen mit der entsprechenden Änderung
der Beliegungsfunktion an der Stelle x.
Sie sehen, der Unterschied ist hier.
Hier steht dasselbe Thema da.
Wir müssen jetzt also von hier nach da nichts mehr auswerten.
Wenn man das formal machen will,
dann muss man da einen Induktionsbeweis machen.
Letztendlich ist es aber von der Idee her total einfach.
So.
Jetzt habe ich Ihnen gesagt,
dass man sich solche Modelle bauen kann,
und ich habe gesagt,
Sie würden mich wahrscheinlich dafür steinigen,
weil es die Sachen einfacher macht.
Wahrscheinlich haben Sie jetzt noch gar nicht direkt gesehen,
warum es die Sache so einfach macht,
obwohl es jetzt noch mal komplizierter war.
Das kriegen wir im Detail das nächste Mal.
Das ist ein richtig schöner Cliffhanger.
Ich habe hier in den Folien nur noch Folgendes,
was ich Ihnen einfach noch mal mitgeben möchte.
Wir sprechen über Modelle, Interpretationen etc. pp.
Es gibt viele, viele, viele Bücher,
die Sie sich bitte auch in Ergänzung zu dieser Vorlesung angucken.
Und letztendlich steht überall mehr oder weniger das Gleiche drin.
Alles ungefähr, was so dasteht.
Das Problem ist, obwohl alle das Gleiche meinen,
ich habe hier mal sieben Bücher aufgeschrieben,
schreiben die das alle anders.
Ich habe auf diesen paar Folien hier
einfach nur mal so eine Konkordanz-Tabelle gemacht,
dass Sie sehen, wenn der eine ein großes V schreibt,
schreibt der andere ein großes U.
Sie sehen übrigens, unsere Funktionssymbole f
sind meistens bis auf hier als ein ganz normales f dargestellt.
An dieser Stelle ist das vielleicht noch relativ einfach nachzuvollziehen.
Aber in dem Moment, wo man dann über den Begriff der Signatur spricht
oder der Sigma algebra,
ist man schon fest, wie sich die Begriffe ändern.
Schöning spricht einfach von einer zu f passenden Struktur A.
Hier gibt es L-Strukturen, hier gibt es S-Strukturen,
hier gibt es einfach nur ein dickes A.
Hier wird wie gesagt die Sigma algebra selbst
mit der Perfektionsfunktion gleichgesetzt und so weiter.
Und dann können Sie sich natürlich vorstellen,
wie weit man darum geht für den Begriff der Domäne,
die Substitution, die Belegung der Substitution auf einer Belegungsfunktion.
Das ist beliebig komplexer wird.
Also ich hoffe, ich kann Ihnen und so weiter und so fort.
Gut, wir haben jetzt die Semantik der Prädikaten-Logik
in ihren Grundzügen abgeschlossen
und wir haben einen ganz tollen Cliffhanger,
nämlich das AMRO-Modell, mit dem wir uns Sachen sehr einfach machen können.
Wir werden das dann benutzen, um uns den Normalformen zu nähern.
Die Vorlesung heute hat wieder wesentlich länger gedauert, als ich gedacht habe,
aber wir haben an der Stelle jetzt eigentlich einen schönen Break erreicht.